Zrodlo: https://www.eluban.pl/artykul/37762,policja-na-poczcie-w-lubaniu-fikcyjne-awiza-i-worki-z-korespondencja-do-utyliza
Data publikacji: 2026-08-24
Policja na poczcie w Lubaniu. Fikcyjne awiza i worki z
korespondencją do utylizacji
Saga o nieudolności lubańskiej poczty trwa już kilka lat. Setki niedostarczonych przesyłek
znikały gdzieś w czeluściach urzędu pocztowego, a adresaci rozpaczliwie próbowali odzyskać
swoją korespondencję, jednak w wielu przypadkach bez powodzenia, co miało swoje konkretne
i poważne konsekwencje. Problem okazał się na tyle duży, że w 2023 roku Prokuratura
Okręgowa w Jeleniej Górze wszczęła śledztwo w sprawie ukrywania i usuwania korespondencji
w lubańskim urzędzie pocztowym, a także ewentualnego przywłaszczenia mienia z przesyłek
oraz podrabiania podpisów odbiorców. Wówczas zgłosiło się ponad 240 poszkodowanych, a
prokuratura badała działalność lubańskiej poczty od 2018 roku w sprawie o czyny z art. 276
kk, 268 § 1 kk, 270 § 1 kk oraz 284 § 1 kk.
Zmiany i program naprawczy
W międzyczasie w lubańskiej placówce pocztowej wprowadzono "program naprawczy", a od
kwietnia 2026 r. naczelnikiem mikroregionu obejmującego powiat zgorzelecki i lubański
została Marta Łuczyńska. Nowa naczelnik obiecywała zmiany i poprawę sytuacji. Podczas
kwietniowego spotkania z powiatowymi radnymi, relacjonowała o wzroście zatrudnienia
listonoszy do 21 osób, co miało gwarantować terminowe dostarczanie przesyłek, oraz szeregu
zmian organizacji pracy, tak aby lubańska poczta wywiązywała się ze swoich zobowiązań.
Niestety sygnały od mieszkańców nie ustają, a wycieczki na pocztę w poszukiwaniu
niedostarczonych listów czy paczek to już norma.
Przez trzy dni szukali na poczcie mojego listu, chodziłam i walczyłam, bo wiedziałam, że
to ważny list z sądu, a co mają zrobić ludzie, którzy nie wiedzą, że coś ma przyjść. -

relacjonuje jedna z mieszkanek.
Ja tu chodzę bardzo często, bo nie mogę się doprosić własnych listów. Czekam na kartę z
banku i się nie doczekałem. Trzeba czymś płacić, więc zamówiłem następną, to doszła ta
pierwsza. Syn z kolei chciał odpis wyroku - opłacił w sądzie 40 zł, a sąd wysłał poleconym
odpis. Mija już czwarty miesiąc, a listu nadal nie ma ani w skrzynce, ani na lubańskiej
poczcie. Ręce opadają. - usłyszeliśmy od spotkanego dziś przed pocztą mężczyzny.
Kilkadziesiąt worków z listami do utylizacji
Zmiana kadry zarządzającej w kwietniu miała przynieść poprawę sytuacji, ale jak widać
niespecjalnie się to udało. Do tego na linii naczelnik - kierownik rozgorzał ostry
konflikt. Pojawiły się informacje o problemach pracowniczych, nakazie wystawiania
"fałszywych awizo" i ukrywania bieżącej, niedostarczonej poczty.
Dziś rano odwiedziliśmy pocztę w Lubaniu, aby sprawdzić te doniesienia. Na miejscu
rozmawialiśmy z naczelniczką poczty oraz kierowniczką, która wezwała na miejsce policję,
aby móc potwierdzić ukrywanie i chęć zutylizowania setek niedostarczonych przesyłek.
Rzeczywiście w pokoju sąsiadującym z biurem Pauliny Ryż-Budzan, kierowniczki (jak twierdzą
pracownicy - pokoju do którego nie miała dostępu nawet sprzątaczka) znajduje się około 30
dużych worków z przesyłkami. I tu zrobiło się ciekawe, bo naczelnik Łuczyńska oświadczyła,
że są to listy oddane przez prokuraturę, które stanowiły dowód w prowadzonej w 2023 roku
sprawie i mają zostać przesłane do Koluszek i tam zniszczone.
Rozmiar tego "materiału dowodowego" pobudza wyobraźnię, dlatego od razu zapytaliśmy,
dlaczego po procesie dowodowym przesyłki nie trafią do adresatów tylko do zutylizowania?
Naczelnik odpowiedziała, że są to listy z 2017 roku i takie otrzymała polecenie.
Nie tylko stare listy
W tym momencie, w kontrze do naczelnik stanęła kierowniczka placówki, twierdząc, że w
workach jest nie tylko stara korespondencja, ale i bieżące przesyłki: pakiety reklamowe,
prenumeraty, listy zwykłe, ale też listy polecone!
Na weryfikację, przynamniej częściową, nie trzeba było długo czekać. Na miejscu pojawili
się lubańscy policjanci, którzy już w pierwszym otwieranym worku potwierdzili przesyłki z
maja i czerwca 2026 roku.
Kierowniczka lubańskiej placówki w obecności policjantów zarzuciła, że niedostarczone
przesyłki z tego roku miały trafić do worków przeznaczonych do utylizacji właśnie na
polecenie naczelniczki. A wszystko działo się w czerwcu, przed kontrolą dyrektora
regionalnego w lubańskiej placówce.
Otwartym pozostaje pytanie, kto stał za tymi decyzjami i dlaczego zdecydowano o
zniszczeniu zalegających od kliku lat przesyłek? Tu trzeba przytoczyć Prawo pocztowe,
które jasno wskazuje, że operator pocztowy może zutylizować wyłącznie przesyłkę
niedoręczalną, czyli taką, której nie można doręczyć adresatowi ani zwrócić nadawcy. Więc
stosując przepisy, przesyłki zwrócone przez prokuraturę powinny wrócić do normalnego
obiegu i zostać dostarczone do adresatów, nawet po kilku latach. Poczty na świecie
potrafią chwalić się dostarczeniem listu po 50, a nawet 100 latach. Wygląda na to, że w
Lubaniu tak nie będzie.
Fikcyjne awiza

O wiele poważniejszymi zarzutami, które dziś padły są słowa trzech listonoszy o poleceniu
wydawania fikcyjnych awizo. Oznacza to, że gdy Wy czekacie na list polecony, w systemie
poczty zostaje on oznaczony jako awizowany. List czeka na odbiór w okienku, a adresat nie
jest tego świadomy. Dwa takie awiza i w świetle prawa korespondencja uznawana jest za
dostarczoną! O konsekwencjach, często finansowych, jakie spotykają w związku z tym
klientów poczty pisaliśmy wielokrotnie.
Poznaliśmy przypadek mężczyzny, który nie stawił się na swoją sprawę w sądzie. W efekcie
nie mógł się bronić, a że nie jest grzecznym chłopcem i miał wcześniejsze wyroki, sędzia
zasądził cztery lata za kratami! Nieopłacone na czas rachunki, a później płatności z
odsetkami. Dochodzi do tego, że proste sprawy trafiają do komornika, a to tylko
wierzchołek góry lodowej.
Z relacji listonoszy wynika, że są przeciążeni pracą. Mają swoje rejony plus tak zwane
"rozbiórki", czyli fragmenty rejonów nieobsadzonych bądź tych gdzie ktoś jest na
zwolnieniu, albo urlopie. Jeżeli listonosz nie zdoła dostarczyć danego dnia wszystkich
listów, następnego dnia otrzymuje je ponownie.
Miałem taką sytuację dostałem w poniedziałek 150 listów poleconych plus kilkanaście małych
paczek. Mój rejon to wioska plus kilka ulic Lubania z rozbiórki, w osiem godzin nie sposób
wszystko rozwieźć. Nadgodzin nie robię, bo parę razy zginęła już karta nadgodzin i
pieniędzy mi nie wypłacono. Dlatego część poleconych tego dnia wraca jako niedostarczone.
Następnego dnia znowu zostałem zawalony poleconymi. Od Pani naczelnik usłyszałem, że mam z
tym na pocztę nie wracać. Gdy zapytałem, czy mam wystawiać puste awizo potwierdziła
dodając, że ona o tym nic nie wie.
Trzeba tu podkreślić, że naczelnik wszystkiemu zaprzeczyła i nie przyznała się do
wydawania takich poleceń. Jednak troje listonoszy potwierdzało, że były wywierane na nich
takie naciski. Łącznie z tym, że polecenia były potwierdzane kiwnięciami głowy, tak by nie
można było tego nagrać.
Jaki będzie ciąg dalszy?
W tej chili w pomieszczeniu przy biurze kierownik lubańskiej poczty zdeponowanych jest
około 30 worków niedoręczonych przesyłek. Dotychczasowa kierownik, która pracowała na
lubańskiej poczcie od marca tego roku, dziś otrzymała wypowiedzenie z pracy. Jak
deklaruje, jutro zamierza złożyć doniesienie do prokuratury. Dziś na miejscu była policja,
która wykonała swoją dokumentację fotograficzną.
Czy zawiadomione służby podejmą działania w tej sprawie? Będziemy dopytywać i z pewnością
do tematu wracać.
Jedno jest pewne, jeżeli czekacie na list polecony, to próbujcie dowiedzieć się na
poczcie, bo może będziecie mieli szczęście i wasz list jeszcze czeka w okienku.
