OPINIA SĄDOWA
PSYCHIATRYCZNO - PSYCHOLOGICZNA
dla Prokuratury Rejonowej w Lubaniu
sygn. akt 4327-0.Ds.517.2025

Opinię psychiatryczną i psychologiczną sporządzono na polecenie Prokuratury Rejonowej w Lubaniu przez biegłego psychologa Amelię Głowacką oraz lekarzy psychiatrów Andrzeja Jurkowskiego i Jacka Madejka w sprawie o sygnaturze 4327-0.Ds.517.2025 i w nawiązaniu do postanowienia o powołaniu biegłych z dnia 21/07/2025. Opinię sporządzono w sprawie Marcina Pałki (Pałka) w oparciu o analizę udostępnionych danych z akt sprawy i badanie opiniowanego (07/08/2025).

I. Dane z akt sprawy i ich analiza

Postanowienie o powołaniu biegłych lekarzy psychiatrów (Prokuratura Rejonowa w Lubaniu, 21/07/2025): „Magdalena Wesołowska – Prokurator Prokuratury Rejonowej w Lubaniu w sprawie przeciwko Marcinowi Pałka (...) postanowiła powołać dwóch biegłych psychiatrów lekarza Jacka Madejek oraz drugiego lekarza psychiatrę oraz w razie konieczności psychologa Amelię Głowacką w celu przeprowadzenia badań sądowo psychiatrycznych oraz w razie takiej potrzeby psychologicznych podejrzanego Marcina Pałka i wydania opinii o stanie zdrowia psychicznego podejrzanego, w tym stwierdzenia:

a) czy w chwili popełnienia zarzucanych mu czynów podejrzany cierpiał na chorobę psychiczną, upośledzenie umysłowe lub inne zakłócenie czynności psychicznych?

b) czy w chwili popełnienia zarzucanych mu czynów podejrzany miał zachowaną, zniesioną czy też ograniczoną (a jeśli tak, to w jakim stopniu) zdolność rozpoznania znaczenia czynu i pokierowania swoim postępowaniem?

c) czy w razie ustalenia poczytalności ograniczonej w stopniu znacznym lub niepoczytalności podejrzanemu pozostawanie przez niego na wolności grozi ponownym popełnieniem czynu zabronionego związanego z jego chorobą psychiczną, upośledzeniem umysłowym lub uzależnieniem od alkoholu lub innego środka odurzającego, a jeśli tak, to przeciwko jakim dobrom prawnym ten czyn może być skierowany?

d) jakie jest aktualny stan zdrowia psychicznego podejrzanego i czy może on brać udział w postępowaniu karnym?

e) czy stan zdrowia psychicznego podejrzanej pozwala jej na prowadzenie obrony w sposób samodzielny oraz rozsądny?

(Na dole strony widnieje pieczęć: "ZA ZGODNOŚĆ Z ORYGINAŁEM", podpis urzędnika oraz numeracja strony 1/6).[Strona 2/6 – plik 4.jpg]
W uzasadnieniu postanowienia podano: „Przesłuchany w charakterze podejrzanego Marcin Pałka oświadczył, iż leczył się psychiatrycznie. W sprawie wobec wątpliwości co do poczytalności w czasie czynu, należało powołać dwóch biegłych psychiatrów i w razie konieczności psychologa w celu przebadania Marcina Pałki i wydania opinii”.

Postanowienie o przedstawieniu zarzutów wobec Marcina Pałki (Pałka), KPP Lubań 11/04/2025: I. W dniu 9 kwietnia 2025 roku w Lubaniu, woj. dolnośląskiego posiadał wbrew przepisom ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii w miejscu zamieszkania środki odurzające w postaci konopi innych niż włókniste o wadze 7,59 grama oraz środki psychotropowe w postaci metamfetaminy o wadze łącznej 34,96 grama(...), II. W dniu 9 kwietnia 2025 roku w Lubaniu, woj. dolnośląskiego nabył i posiadał przyrządy służące do niedozwolonego wytwarzania i przetwarzania lub przerobu środków odurzających, substancji psychotropowych lub nowych substancji psychoaktywnych(...)”.

W protokołach przesłuchań podejrzanego odnotowano oświadczenia Marcina Pałki (Pałka): „stan zdrowia (wady psychiczne i fizyczne, ułomności itp. oraz ewentualne dowody na ich potwierdzenie) według oświadczenia ustnego leczył się psychiatrycznie w Poradni LCM w Lubaniu lecz nie przebywał na leczeniu szpitalnym, według oświadczenia ustnego leczony neurologicznie w Poradni Neurologicznej na Placu Okrzei w Lubaniu lecz nie przebywał na leczeniu szpitalnym, według oświadczenia ustnego nieleczony odwykowo, według oświadczenia leczy się na kręgosłup z powodu skoliozy i nadmiernego napięcia mięśni, według oświadczenia był leczony psychiatrycznie dwa, trzy lata temu na depresję, zaburzenia adaptacji; leczony ambulatoryjnie w poradni przy szpitalu w Lubaniu u doktor Donotka, aktualnie nie leczy się psychiatrycznie; według oświadczenia przerwał leczenie, nie leczył się odwykowo. Oświadczył: „chciałbym odbyć terapię odwykową od amfetaminy”(...)”.

Z protokołów wynika, że podejrzany początkowo przyznał się do popełnienia zarzucanych mu czynów w całości, a podczas kolejnego przesłuchania oświadczył, że „nie do końca przyznaję się do zarzucanych mi przestępstw. Te ilości, które występują w postanowieniu nie miały miejsca. Nie miałem takiej ilości(...)”.

Informacja Krajowego Rejestru Karnego, z której wynika, że Marcin Pałka jest osobą karaną (VII K1140/21, 12 Cs 370 Js, 17454/23).

Protokół przesłuchania świadka Marcin Kunsztowicz (10/04/2025, KPP w Lubaniu): „jestem funkcjonariuszem Wydziału Operacyjno-Śledczego 12 za w Bydgoszczy Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości. W dniu 9 kwietnia 2025. Wraz Maciejem Głowackim oraz podkom. Bartoszem Nowakiem realizując czynności służbowe iż w miejscowości Lubań ul. Leśna 25/4, Marcin Pałka w warunkach domowych wytwarza substancje psychotropowe w postaci metamfetaminy(...)”.

II. Dane z wywiadu/autoanamnezy

[Strona 3/6 – plik 5.jpg]
Badanie przeprowadzono w dniu 07/08/2025 roku w gabinecie lekarskim Oddziału Psychiatrii Sądowej 5Cs Wojewódzkiego Szpitala dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Bolesławcu. Opiniowany legitymował się paszportem osobistym (EN 0520525).
Marcin Pałka, lat 37, żonaty od 2017 roku, ojciec sześcioletniego syna, Mieszka w Lubaniu. Pochodzi z rodziny pełnej; rodzice żyją. Miał dwóch braci, z których jeden zginął w katastrofie budowlanej w 2006/2007 roku.
Posiada wykształcenie podstawowe/gimnazjalne. Obecnie zajmuje się hodowlą gołębi pocztowych, którą prowadzi od około czterech lat. Wcześniej pracował za granicą - przez około 12 lat (od 2009 roku) w Niemczech, głównie w ogrodnictwie oraz jako operator wózka widłowego.
Poważniejszych chorób somatycznych, urazów głowy z utratą przytomności nie zgłasza. Do szkoły podstawowej uczęszczał w normie wiekowej, klas nie powtarzał. Podaje, że osiągał dobre wyniki w nauce, jednak po śmierci brata w katastrofie hali w Katowicach (2006) zakończył naukę w technikum w II klasie, nie kontynuując dalszej edukacji. W tym czasie - jak sam relacjonuje - był uzależniony od marihuany (palił codziennie). Był zatrzymywany przez policję za posiadanie niewielkich ilości środków odurzających, m.in. marihuany. Podaje, że miał sprawę karną, którą określa jako „pomyłkę sądu”.
Nie był hospitalizowany psychiatrycznie ani odwykowo. Leczył się ambulatoryjnie psychiatrycznie w Lubaniu u dr Donotka (około 2020 r.) z powodu depresji i zaburzeń adaptacyjnych; leczenie przerwał, podając złe samopoczucie po farmakoterapii. Leczenia neurologicznego i odwykowego nie potwierdza, pomimo iż takie informacje znajdują się w aktach sprawy.
W zakresie używania substancji psychoaktywnych: podaje, że zażywał różne narkotyki (poza opioidami), m.in. THC, amfetaminę, metamfetaminę, ekstazy. Po raz ostatni sięgnął po metamfetaminę w kwietniu 2025 roku, okazjonalnie palił także marihuanę. Twierdzi, że aktualnie utrzymuje abstynencję. Objawów psychotycznych po substancjach nie zgłaszał, przyznaje jedynie, że miewał nasilony lęk i wyrzuty sumienia po zażyciu. Zaprzecza używaniu dopalaczy. Alkohol spożywa okazjonalnie („piwo z żoną”).
Żona miała wiedzieć o jego kontakcie z marihuaną, ale nie o zażywaniu amfetaminy. Pytany o chęć podjęcia leczenia uzależnienia - nie potrafił jednoznacznie się określić, podając, że „nie wie, czy tego potrzebuje” (mimo słownej deklaracji/oświadczenia podczas przesłuchania zgodnie, z którą miał powiedzieć, że chce podjąć terapię uzależnień).
Odnośnie zarzutu (posiadanie narkotyków i sprzętu): przyznaje, że posiadał substancje, lecz - jak twierdzi - w znacznie mniejszej ilości niż wskazano w postanowieniu o zarzutach. Neguje uzależnienie, choć konfrontowany z wcześniejszymi zeznaniami w aktach przyznaje, że „ciężko powiedzieć, czy był uzależniony” - podaje, że miał okresy intensywnego używania. W relacji do zatrzymania w kwietniu 2025 roku podaje, że „czuł się normalnie”. Utrzymuje, że w sprawie czuje się „poszkodowany” i opisuje szczegółowo okoliczności działań policji, wskazując, że miał posiadać jedynie kilka gramów substancji.
W trakcie wywiadu kontakt logiczny, nastrój lękowy, zachowanie dostosowane, bez istotnych odchyleń psychopatologicznych.

III. Badanie psychologiczne

[Strona 4/6 – plik 6.jpg]
za granicą (ogrodnictwo, operator wózka widłowego). Mieszka w Lubaniu. W wywiadzie stwierdza się urazów głowy ani poważnych chorób somatycznych mogących wpływać na funkcjonowanie psychiczne. Leczył się ambulatoryjnie psychiatrycznie około roku 2020 z powodu depresji i zaburzeń adaptacyjnych (leczenie przerwał). W przeszłości używał substancji psychoaktywnych (THC, amfetamina, metamfetamina, ekstazy), ostatni raz w kwietniu 2025. Alkohol spożywa okazjonalnie.
Badany w pełni zorientowany auto- i allopsychicznie. Kontakt słowny logiczny, adekwatny ukierunkowany na cel badania. Wypowiedzi spójne, poprawne formalnie, bez dezorganizacji. Tok myślenia zachowaniu dostosowany, współpracujący. Nastrój lękowy, z komponentą napięcia; afekt adekwatny do treści wypowiedzi, nieco skąpo modulowany.
Globalny poziom funkcjonowania poznawczego mieści się w obrębie klinicznej normy wiekowej. Uzyskane dane biograficzne (ukończona szkoła podstawowa/gimnazjalna, wieloletnia praca za granicą, prowadzenie własnej hodowli gołębi) wskazują na zachowaną sprawność intelektualną i zdolność adaptacyjnego funkcjonowania. Uwaga - zachowana, brak uchwytnych trudności w zakresie koncentracji i selektywności w warunkach badania. Pamięć - pamięć operacyjna i krótkotrwała - sprawna. Procesy myślowe logiczne. Mowa płynna, komunikatywna, zasób słownictwa adekwatny do wykształcenia i środowiska; rozumienie poleceń prawidłowe. Funkcje wykonawcze: zdolność planowania i organizacji działania zachowana. Brak podstaw do rozpoznania upośledzenia umysłowego ani organicznych deficytów CUN.
W obrazie funkcjonowania emocjonalno-społecznego dostrzega się obecność mechanizmów psychologicznych typowych dla osób uzależnionych. Badanie ujawnia tendencję do minimalizowania i bagatelizowania problemu używania substancji psychoaktywnych - w zakresie zarówno intensywności i częstotliwości ich przyjmowania, jak i skali oddziaływania na własne życie osobiste, rodzinne i zawodowe. W jego wypowiedziach widoczna jest również redukcja znaczenia konsekwencji prawnych związanych z używaniem i posiadaniem substancji. Konflikty z prawem pozostają w wyraźnym związku z problemem uzależnienia, przy jednoczesnym ograniczonym wglądzie w ten związek.

Zestawienie badania psychologicznego - zespół uzależnienia mieszanego F19.2

IV. Stan Psychiczny

Badany w pełni zorientowany co do miejsca, czasu, własnej osoby i celu badania. Kontakt słowny logiczny, spójny, ukierunkowany na zadania diagnostyczne. Wypowiedzi komunikatywne, adekwatne do treści pytań. Zachowanie podczas badania dostosowane do sytuacji, współpracujące, nie ujawniał trudności w nawiązywaniu i podtrzymywaniu kontaktu. Nastrój lękowy z komponentami napięcia i niepewności, afekt adekwatny do treści wypowiedzi, częściowo ograniczony w modulacji. Napęd psychoruchowy w normie. Nie stwierdzono objawów psychotycznych (urojeń, omamów) ani cech dezorganizacji zachowania. W zakresie treści wypowiedzi widoczna tendencja do podkreślania poczucia krzywdy i niesprawiedliwości w związku z sytuacją prawną. Wgląd w problem uzależnienia ograniczony.

V. Opinia psychiatryczno-psychologiczna, omówienie

[Strona 5/6 – plik 7.jpg]
Postanowieniem Prokuratury Rejonowej w Lubaniu z dnia 21/07/2025 powołano biegłych, celem przeprowadzenia badań sądowo-psychiatrycznych Marcina Pałki i wydania opinii o jego stanie zdrowia psychicznego, w szczególności co do poczytalności w chwili czynu oraz zdolności udziału w postępowaniu karnym. Postanowieniem z dnia 11/04/2025 przedstawiono Marcinowi Pałce zarzut posiadania w dniu 9 kwietnia 2025 r. w miejscu zamieszkania środków odurzających (konopie inne niż włókniste - 7,59 g) oraz substancji psychotropowych (metamfetamina - 34,96 g), jak również posiadania przyrządów służących do niedozwolonego wytwarzania i przetwarzania tych substancji. W protokołach przesłuchań podejrzany przyznał, że leczył się psychiatrycznie ambulatoryjnie w Lubaniu (u dr Donotka, około 2020 r., z powodu depresji i zaburzeń adaptacyjnych), nie był hospitalizowany psychiatrycznie ani odwykowo. Wskazywał również na wcześniejsze leczenie neurologiczne oraz dolegliwości somatyczne (kręgosłup). Oświadczył, że chciałby podjąć terapię odwykową od amfetaminy. Początkowo przyznał się do popełnienia zarzucanych czynów, następnie jednak zakwestionował ilość ujawnionych substancji, twierdząc, że była mniejsza.
Na podstawie analizy dostępnych akt sprawy, dokumentacji medycznej, danych uzyskanych w wywiadzie klinicznym oraz wyników badań psychiatrycznych i psychologicznych u Marcina Pałki rozpoznaje się zespół uzależnienia mieszanego (F19.2, ICD-10). Obraz funkcjonowania wskazuje, że badany używał różnych substancji psychoaktywnych (THC, amfetamina, metamfetamina, ekstazy), co doprowadziło do ukształtowania się mechanizmów charakterystycznych dla uzależnienia - w szczególności bagatelizowania i minimalizowania problemu, ograniczonego wglądu w konsekwencje zdrowotne i prawne oraz braku jednoznacznej motywacji do podjęcia leczenia. Diagnostyczne objawy uzależnienia na ogół obejmują: 1) utrwalony wzorzec wieloletniego używania substancji psychoaktywnych, 2) obecność przymusu sięgania po substancje i trudności w kontrolowaniu częstotliwości oraz ilości ich przyjmowania, 3) kontynuowanie używania mimo świadomości negatywnych konsekwencji zdrowotnych, prawnych i społecznych, 4) występowanie epizodów objawów abstynencyjnych w postaci nasilonego lęku, napięcia i wyrzutów sumienia, 5) tendencja do minimalizowania i bagatelizowania problemu oraz ograniczony wgląd w jego konsekwencje, 6) zaniedbanie alternatywnych źródeł gratyfikacji i stopniowe podporządkowanie stylu życia używaniu substancji.
Jednocześnie nie stwierdzono u niego objawów choroby psychicznej w rozumieniu psychozy endogennej ani upośledzenia umysłowego.
W badaniu psychiatrycznym i psychologicznym Marcin Pałka był w pełni zorientowany auto- i allopsychicznie, w kontakcie logiczny, spójny, współpracujący. Wypowiedzi komunikatywne, ukierunkowane na cel badania. Nastrój lękowy z komponentą napięcia, afekt dostosowany do treści, choć częściowo ograniczony w modulacji. Globalny poziom funkcjonowania poznawczego mieści się w normie wiekowej, co potwierdzają dane biograficzne (ukończona edukacja, wieloletnia praca za granicą, prowadzenie własnej hodowli gołębi).
Opiniowany leczył się psychiatrycznie ambulatoryjnie z powodu zaburzeń adaptacyjnych i epizodu depresyjnego, jednak leczenie to nie pozostaje w związku z niniejszym postępowaniem i nie rzutuje na ocenę jego stanu psychicznego tempore criminis. Badany jednocześnie zanegował jakiekolwiek wcześniejsze leczenie neurologiczne, mimo iż takie dane odnotowano w protokołach przesłuchań.
W konsekwencji należy uznać, że tempore criminis Marcin Pałka był poczytalny - posiadał zachowaną zdolność rozpoznania znaczenia czynu i pokierowania swoim postępowaniem. Jego zachowanie pozostawało w związku z problemem uzależnienia, jednak stopień oddziaływania substancji nie znosił ani nie ograniczał w znacznym stopniu jego zdolności rozumienia i kierowania postępowaniem.

[Strona 6/6 – plik 8.jpg]
Z punktu widzenia dalszego postępowania i oddziaływań terapeutycznych wskazać, że badany wymaga leczenia odwykowego w ramach terapii stacjonarnej uzależnień, a następnie terapii ambulatoryjnej. W przypadku pozbawienia wolności powinien mieć zapewniony dostęp do uczestnictwa w terapii uzależnień w warunkach penitencjarnych. Stosowna pomoc terapeutyczna obejmuje psychoterapię indywidualną i grupową, farmakoterapię wspomagającą w zakresie kontroli lęku, nastroju i redukcji objawów abstynencyjnych oraz długoterminowe oddziaływania readaptacyjne i rehabilitacyjne, ukierunkowane na proces utrzymywania abstynencji. Badany pozostaje osobą ograniczenie krytyczną wobec własnego problemu, co zwiększa ryzyko dalszych konfliktów z prawem w przypadku braku wdrożenia leczenia.

VI. Wnioski

U Marcina Pałki nie stwierdza się choroby psychicznej w rozumieniu psychozy endogennej ani upośledzenia umysłowego. Rozpoznaje się zespół uzależnienia mieszanego (F19.2, ICD-10).

W inkryminowanym czasie Marcin Pałka był poczytalny - miał zachowaną zdolność rozpoznania znaczenia czynu i pokierowania swoim postępowaniem.

Nie zachodzą podstawy do przyjęcia niepoczytalności ani poczytalności ograniczonej w stopniu znacznym. Jednakże, z uwagi na rozpoznane uzależnienie od substancji psychoaktywnych i ograniczoną krytykę wobec problemu, istnieje ryzyko dalszych konfliktów z prawem w przypadku braku wdrożenia leczenia.

Aktualny stan psychiczny Marcina Pałki jest stabilny. Jest zdolny do udziału w postępowaniu karnym. Stan zdrowia psychicznego pozwala mu na samodzielne i rozsądne prowadzenie obrony.

Zalecenia - opiniowany wymaga leczenia odwykowego w ramach terapii stacjonarnej uzależnień, a następnie terapii ambulatoryjnej. W przypadku odbywania kary pozbawienia wolności powinien mieć zapewniony dostęp do terapii uzależnień w warunkach penitencjarnych.

Bolesławiec, 16/08/2025

(Podpisy biegłych):

mgr Amelia Głowacka – psycholog, biegły Sądu Okręgowego w Jeleniej Górze

Andrzej Jurkowski – lekarz psychiatra

Jacek Madejek – specjalista psychiatra